---
title: "[펌] 학업의 필요성"
date: 2006-09-04T14:35:21Z
draft: false
---

1. 기획자라는 직업은... 대학이 필수 조건 인가요?

아닙니다. 대학을 나오거나 입학하지 않아도 게임 디자이너의 길은 열려 있습니다. 하지만 강력한 권장 사양입니다. 대학 나오지 않고 게임 디자이너가 되는 것이 대학 나와서 하는 경우보다 10배쯤 어렵다고 생각하시면 됩니다.

2. 대학.... 간다고 해도 배울 것도 없을 꺼 같고 기획과 연관된 학과도 거의 없는지라... 대학에 연연하기 싫습니다.

대학에서 배울게 없는 사람은 사회에서도 배울게 없는 사람입니다. 그런 사고를 가진 사람이 직장을 가질 가능성은 거의 없습니다. 뭐 집에 돈이 넘쳐나거나, 뛰어난 말재주로 사기를 쳐서 투자를 받아낸다면 별 문제겠지만요.

대학은 물론이고 거의 모든 학문이 게임 디자인에 관련이 있습니다. 학문이 무엇인지 모르면 학문을 어떻게 활용하는지도 모르는 법입니다. 무엇인지 알지도 못하면서 '쓸모 없다'라고 말하는 것처럼 바\_보같은 일도 없습니다.

3. 대학 졸업한 사람이 더 잘나가는지... 더 좋은 대우 받는지. 그렇지 않은 사람에겐 어떤 차별이 있는지.. 자세 하게 알고 싶습니다.

대학 졸업한 사람이 더 취직이 잘되고, 더 좋은 대우를 받습니다. 처음 사원을 뽑을 때 비슷한 능력으로 보이면 무조건 고학력자를 뽑기 마련이고, 대부분의 '신입'은 비슷한 능력으로 보입니다. 따라서 신입 사원은 특별한 연줄이 없거나 회사가 다급하지 않는 한 대졸로 채워지게 됩니다.

게임 회사는 꽤 개방적이라 입사한 이후 차별은 별로 없습니다만, 게임 업계에서 대학 졸업자는 그렇지 못한 사람에 비해 전문 지식이 월등하게 뛰어난 경우가 거의 대부분이므로, 실제 경쟁에서 고졸자보다 훨씬 앞서는 경우가 보통입니다.

게다가, 회사에서 인력에 따른 제작 비용을 산출 할 때 학력에 따라 차등지어지므로 (정부가 마련한 기준안이 있습니다), 저학력자를 팀장 이상으로 배치하면 전체 인건비에 대한 납득할만한 답안을 내놓기 어렵고 그에 따라 '쓸데없는 비용 낭비'를 한 데 대한 다른 변명이 필요하게 됩니다. 이런 번거로운 일을 좋아할 경영자는 없으니, 대충 비슷한 정도면 무조건 고위직에는 대졸 이상 고학력자를 앉히게 됩니다.

순전히 대학가서 공부하기 싫어서, 빨리 '놀고' 싶어서 게임 디자이너가 되고 싶은게 아닌지 자문해 보시기 바랍니다. 게임 제작도 다른 모든 직업과 마찬가지로 고달픈 일이며 사회 생활입니다. 집안이 가난하다거나 성적이 안좋아서 대학을 못간다면 모르지만, 갈 수 있는데 안가는 것은 아마 평생 후회할 선택이 될 것입니다.

대학 가서 배울게 없다는 사람은 보통 현재 다니는 학교에 가르치는 것도 제대로 배우지 못하는 경우가 많습니다. 실제로 고교 교육 과정에 들어있는 내용들을 얼마나 습득하고 활용할 수 있는지 한번 생각해 보세요. '충분하다'는 답이 나오려면 적어도 성적이 상위 0.01% 안에 들어야 합니다. 저는 수능 성적이 0.005% 안에 (편차율 100.00%) 들었지만, 그럼에도 불구하고 고교 시절 공부를 제대로 습득하지 못했다고 생각하고, 그 부족함을 현장에서 뼈저리게 느끼고 있습니다. 대학교 때 전공 공부를 게을리해서 중퇴했는데, 그 부족한 공부가 하나하나 지금의 나를 압박하는 족쇄가 되어 발목을 잡습니다.

게임 디자인에 관련이 없는 공부란 없고, 그 모든 공부를 '충분히' 하려면 세계 최고 수준의 천재가 평생을 다 바쳐도 모자랍니다. 자만에 빠지지 말고 현재 자신이 할 수 있는 일에 충실하시기 바랍니다.