---
title: "그라나도 잼없다."
date: 2006-02-12T14:36:42Z
draft: false
---

글 읽다 보면, '그라나도 재밌다' 라는 횽아들은 '왜  재밌냐' 에 일치하지 못하는 거 같애.   
그러다보니 진지하게 생각해본 횽아들은 이게 특징이 뭐냐로 귀결되는거고.   
  
거기에 대해서는 이런 이유가 있다고 봐. 바로 기본인 전투가 재미없다는거야. 다시말해서 MCC 시스템이  
전혀 재미있지 않다는 거지. 뭐 다른 게임도 비슷하지 않냐고? 그건 뭐 맞아. 그러니까 특징없다는거야.  
  
전투가 다른게임보다 일단 전략적이고 재미있었어봐. 당장 그런말 쏙 들어갈걸.   
보통 게임은 기본요소가 재미있어야 한다고 봐. 줄기가 재미있어야 잔재미가 가지처럼 뻗어나오는 건데.   
mcc 시스템은 근본부터 문제가 있어. 이건 추후에 수정할 수 있는 레벨의 문제가 아니야.   
  
mcc 시스템을 왜 만들었는지부터 한번 생각해 봐. 뭔가 전략적인 컨트롤을 위해서자나.   
근데 지금 전략적이야? 잘 생각해봐. '자알 해봐~ 자알 컨트롤하면 전략적이야'   
라는건 스스로를 위한 위로야.   
게임이 전략적이라고 느끼고 빠져들어들어 가려면, 내가 컨트롤을 잘 할 수 있어야 해.   
즉 내 생각대로 쫀득쫀득하게, 빠르게 조작할 수 있어야 한다는 거지.   
거기다가, '컨트롤을 할 수 밖에 없는 상황' 을 만들어 넣어야만 해.  
  
그러려면 어떻게 해야 할까나? 기본적으로 빠르게 컨트롤 할 수 있게 넣어야 한다는 거지?   
'자동모드' 를 넣을 것이 아니라 '내 캐릭터를 빠르고 편하게 컨트롤' 할 수 있게 만들어야 한다는 거야.  
그리고 중요한 것은, 몬스터쪽에 오히려 AI를 집어 넣어야 한다는 거였어.  
몬스터가 워록만 중심으로 공격한다..? 아니면 워록의 번개 마법을 맞으면 무럭무럭 커버리는 미친놈이다...?  
물론 말도 안돼지만 예를 들어서 이런 놈이 있다면,   
그런 경우에는 워록을 뒤로 빼거나, 화염모드로 바꾸거나 아님 다른 생각을 쓰지 않겠어?  
간단히 이게 컨트롤이지. 유저에게 뭔가 전투하면서 선택의 갈등을 유발하는게 전투의 기본 재미이자   
전략인거야. '컨트롤 할 수 밖에 없는 상황'  
  
또 그라는 3D야. 화면을 빙글빙글 컨트롤 하면서 여러 캐릭터 조작은 확실히 걱정이었을거야.   
여전히 떼거지 컨트롤은 2D가 개념이 잡히거든. 워 3 도 화면 빙글빙글 안돌자나.  
그라도 고민 많이 했을거야. 화면 뽀대를 죽이면서 컨트롤을 해결할 것이냐,   
화면 뽀대를 살리면서 컨트롤을 죽일 것이야.   
그라는 후자를 선택하고 있는 것 같애. 뭐 이건 안습. 나도 갈등했을거야.  
  
근데 그라는 해결책으로, 편하게 사냥할 수 있는 모드로 해결했어.캐릭터에 인공지능을 넣고.  
길은 잘 찾더라. 문제는 덕분에 전투가 엄청나게 재미없어졌어. 당연하자나? 내 의지대로 움직이지   
않는 캐릭터들 가지고 무슨 재미를 느끼겠어.   
스타에서 드라군 봤자나? 내 캐릭터들이 조금이라도 내 맘대로 움직이지 않으면 조낸 짜증나는거야.  
  
"고급전투때는 그렇게 못한다."  
"매니아에게 먼저 인정받겠다."  
라는 소리는, 오히려 라이트 유저들이 하기에는 재미없다는것을 스스로 밝힌거야.   
매니아에게 인정받을 목표였으면, 사실 그렇게 엄청난 물량으로 광고를 때릴 필요가 없지 않아 ?   
  
이건 학규횽아의 잘못이나 뭐 그런건 아니라고 봐.   
사실 학규횽아가 회사 운영하면서, 게시판 눈팅하다가 리플달아 주면서, 각종 인터뷰하면서  
직접 기획서 작성하고 코딩할 시간이 있을리가 없자나?   
심형래 횽아가 혼자 용가리 만든게 아니듯 말이야.  
프로그래머는 참 훌륭히 일한 거 같애. 그래픽은 감탄하고 있어. 하지만 그 그래픽의 부하를 회색화면 먼저 렌더링 하는 방식이던 뭐던으로 빠르게 해결한 프로그래머들에게는 박수.   
그래픽은 워록땜에 박수. 앗싸.  
  
하지만 기획팀에게는 좀 책임을 묻고 싶어. 본인들. 재미있는거야 정말?