---
categories: ["이글루스 백업"]
title: "라이온 로직스 종말"
date: 2006-08-15T21:01:41Z
draft: false
---

라이온 로직스 종말  전편  
  
매상액이 회사 창립 이래 , 최대에 이르고 있던 2004년 3월 , 라이온로직스는 다음 세대 모바일 게임으로서 기대되고 있는 PSP용의 게임을 제작하는 프로젝트를 기동했다. 2개월의 격렬한 격론안 , 결정된 프로젝트는 일본의 게임 업계에서도 매우 개발하기 어렵다고 말해지는 스토리 중심의 RPG였다.  
  
휴대용의 게임 업계의 성적을 바탕으로다음 세대 모바일 게임 시장으로 옮겨 , 모바일 게임 시장 전체의 패자가 된다고 할 계획이다. 그러나 , 경험도 없고 , 인재도 , 재원도 확보할 수 없었던 회사. 다만 ,\"지금의 휴대용의 시장이 더욱 더 확대해 갈 것\"이라고 하는 근거 없음의 기대가 있던 것에 지나지 않는다  
  
그러니까 , 이 프로젝트를 기동했을 때로부터 회사의 딱지를 올릴 뿐(만큼)이 쓸모 있게 될지도 모른다고 하는 생각도 가지고 있었다. 휴대용의 게임 업계에서도 성공했으므로 휴대용 뿐만이 아니라 , 컨텐츠 사업 , PSP 사업에 관해서도 자신이 있다고 하는 오만하게 바를 수 있던 무모한 도전이었기 때문에···  
  
0. 개발실  
  
이 3개월간 , 경영권을 둘러싸고 분쟁과 방어 , 격론이 있어 , 그 중에 개발실의 배치는은 세번도 변경되었다. 빈번한 변경 및 다른 부서로부터 들려 오는 내부 관리의 노이즈에 스탭들은 벌써 피곤하다. 가 , 지치는 것만으로 끝나기 때문에 좋았던 것일지도 모른다.  
  
나의 경우 , 이제(벌써) 진심으로 고민할 단계에 들어가 있었기 때문이다.  
회사의 재무 상황은 지금도 악화되고 있는(뿐)만이지만 , 수뇌부는 자신등의 프라이드와 이익관계이기 때문에 , 먼저 양보할 전망도 없다. 신임 대표이사 내정자는 스스로의 제안을 어머니 기업의 회장이 당연 받아들여 줄 것이라고 낙관 하고 있다.  
  
수뇌부로 일어나는 일련의 이야기는 그런데 끝나 버려 , 사원등의 입장에서는 굳이 알지 않고 , 동상이몽 상태에 떨어지고 있다. 게다가 , 신임 본부장의 무책임한 언동에 의해 오해가 갈등을 낳아 , 갈등이 반목에 연결되어 버리는 정신적인 공황 상태에 돌입하고 있다.  
  
1. 프로젝트 에코 니어  
  
33개의 장면 , 총수  700컷에 이르는 콘테 -가 아직껏 데스크 위에 있다. 시로트의 냄새는 나지만 , 최선을 다한 이 콘테 -에는 각각 의미가 있는 대사 , 센세이션인 레이아웃이 전개되고 있다. 700개에 이르는 컷은 그리고 , 8000매의 것의 원화 , 동영상으로 나누어져 있다. 이것들을 전부 그림을 만들려면  최소한에서도 10명 이상의 스탭이  5개월 이상의 작업 기간을 필요로 할 것이다.  
  
이 프로젝트는 RPG 사상 최장 시간의 애니메이션을 투입할 예정이었다. 거기에 획기적인 시도하고가 이곳 저곳에 잠복하고 있다. 70분에 이르는 애니메이션은 33개의 이벤트로 편성되고 있고 , 그리고 , 33개의 게임 이벤트가 로테이션 되어 총수 70개에 해당되는 이벤트를 확보하고 있다. 이것은 다른 RPG도 많이 참고한의 수치로 남코의 테이르즈오브데스티니에 비해 반수에 강요하는 것이다.  
  
경영의 문제가 수면상으로 부상한 작년의 11월 이후 , 데스크에 앉아 있어도 실제 일에 해당되는 시간은 더욱 더 줄어들고 있었다. 경영 부분의 노이즈를 방치할 수 없을 단계까지 갔기 때문에이다. 이렇게 장기간에 걸쳐 하나의 프로젝트에 집중했던 적이 있 것일까. \"애니메이션까지 하지 않아도 괜찮지 않은가\"라고 하는 주위의 한마디. 가끔씩은 자기 자신에 대해서도 의문을 느껴 오지만 , 시대는 이제(벌써)  3DRPG의 세대. 재원도 여력도 없고 ,  3D 등은 생각할 수 없는 회사에서 컨슈머(consumer) RPG군요···애니메이션이라도 뭐든지 눈에 띄는 것 같은 것이 없으면.  
만약 , 손노리라면···지명도도 있어 ,  2D에서도 GP32의 게임을 버전 업 한 것이라도 비난의 소리를 받으면서 판매할 수 있을 것이다. 그러나 , 이 회사라면 비난 정도로 용서될 리가 없다. 프로젝트가 기동될 때 , 대표이사는 컨슈머(consumer) 시장의 진입에 문제 없으면 호언 장담 했지만 , 뚜껑을 열어 보면 몇 안 되는 제작비도 충당하지 못하고 붕괴되는 회사의 모양만이 남아 있었다. 모든 여유자금을 잃어 , 인건비용마저 남지 않는 시기가 눈앞에 강요하고 있는데 누구하나 이것을 눈치채지 않았다. 회사의 현금이 흐르고가 악화되어 가는 상황이라든지 , 본부장의 발언이 전부 등 찬미하고 시시한 것이다든가···알려지지 않은 사실은 이제(벌써) 많이.  
프로젝트 기동 후 , 몇번이나 인재 채용의 기회는 있었지만 , 채용은 할 수 없었다. 재원을 필요한 때에 사용할 수도 있지 않고 , 흐르게 되는 시간 중(안)에서 27명의 회사 전체가 침몰해 버리는 비극의 순간을 향할 수 있는 것일까···