---
layout: post
title: "할 수 있는 것과 없는 것."
date: 2007-10-12 02:25:09
categories: [이글루스 백업, "2007-10"]
---

{% raw %}
강점.  
  
1. 커뮤니케이션  
진짜로 안맞는 사람도 물론 있지만, 특히 나이어린 사람과 코드가 아주 잘 맞음.   
십여 년 이상의 팀장생활에, 욕도 많이 먹어봤고 칭찬도 많이 받아봤음.   
게다가 전 직장에서에서 공식적 메뉴얼로 배운 커뮤니케이션 스킬을 되씹으면서 연습한 결과  
성격과는 다르게 커뮤니케이션 능력이 비약적 향상이 되었음.   
타인의 말을 잘 듣는법과 내 얘기를 잘 전달하는 법을 잘 알게 되었음.   
  
때문에 튜터리얼이나 기사자료를 도맡아 쓰는 일도 많이 생겼음.   
하드웨어 리뷰등의 설명, 각종 메뉴얼 작성에도 일가견이 있음.   
가르치는 쪽도 잘함. 타인의 입장에 서는 법을 긴 기간에 걸쳐 익히게 되었음.   
게다가 1년 이상의 프로젝트 PM 으로 더더욱 커뮤니케이션에 장점을 가지게 되었음.   
- 그 전 프로젝트에서 그래픽 팀장 및 아트 디렉터.  
- TNT PD로 전 팀 컨트롤  
- AT프로젝트의 작업/커뮤니케이션 프로세스 확립. 3개월 안에 000 에서 000 으로 끌어올림.   
  
  
2. 디자인  
그림을 아주 잘 그린다고는 별로 생각지 않음. 그림은 원화 디자이너들이 확실히 남.  
하지만 기본적 재능은 충분히 있고,   
일단 시작하면 퀄리티로는 떨어지지 않도록 금방 요령을깨달아 따라오는 재주가 있음.   
최근 학교 일등으로 쉬고 있으나 계속 그림 공부를 꾸준히 하고 있음.   
툴등은 다양한 프로그램을 평균 이상으로 습득하고 있음.(메인 프로그램은 책쓸수 있는 수준)   
맥스는 도스때부터 사용해본지라 대부분의 기능에 통달.   
오랜 기간의 그래픽 팀 활동으로 디자이너 컨트롤에 능함.   
- 그 전 프로젝트에서  캐릭터. 배경. 타일. 인터페이스. 이펙트. 에니메이션.   
   동영상 제작까지 모든 파트에 대한 1년 이상의 제작/ 총지휘 경력.  
- 로토스코핑이나 모션캡쳐 경력도 있음.   
- G 프로젝트 캐릭터 디자인 작업.  
- A 프로젝트 기술개발팀으로 테스트 캐릭터 / 배경 / 이펙트 작업.   
  
  
3. 글쓰기  
퀘스트 쓰기에 능숙함. 현재도 퀘스트 내용 감수하고 있음.   
교육 문서 제작도 일가견있음.   
국어능력인증시험 3회 연속 3급. (한번은 상위 2%로 회사 1등 -\_-)  
- G 프로젝트 퀘스트 일부 작성  
- TNT 시나리오 , 대본 , 퀘스트 모두 작성/ 지휘함. (2편 정도는 다른 개발자가 작성한 것을 수정)    
- AT 프로젝트 퀘스트. 시나리오 감수.  
- 기술서적 2권 집필.   
  
  
4. 음악  
전문적 교육은 받지 않았지만 그룹사운드 활동 등으로 소양과 감각을 가지고 있어서  
외주업체와의 핸들링및 컨펌, 컨트롤 가능.   
- TNT 프로젝트 사운드 컨펌. 외주사 핸들링.  
- AT프로젝트 음악 컨펌담당  
  
  
5. 기술  
새로운 기술 취득에 능함. 새로운 기술 취득 후 메뉴얼화도 능함.   
프로그래머와의 소통 가능.  
- 현 A 프로젝트 기술개발팀 테크니컬 아티스트  
- A 프로젝트 쉐이더/라이팅 지휘.   
- 스피드트리 메뉴얼 번역 / 작성/ 디자이너 교육.  
  
  
단점  
  
1.성격  
 다소간의 변덕끼 있음. B형다운 특성. 좋아하는것은 미칠듯 빠지나 싫어하는 것은 못하는 단점이 있음.   
나이들면서 상쇄중.   
  
2. 프로그래밍  
쉐이더 프로그래밍 공부중. C도 공부중. 아직 프로그래머 컨트롤능력까지는 안됨.   
1-2년을 목표로 어느 정도 프로그래밍 실력을 가지게 되는 것을 목표로 하고 있음.   
특히 쉐이더 쪽은 깊이 파고자 함.   
  
3. 기획  
시스템 쪽에서 약함. 강한 쪽은 감성화라던가 유저 인터렉션쪽이 강하지만  
내부적 시스템, 벨런스 등의 감각적이 아닌 수치적 계산에서 약함. 
{% endraw %}