---
title: "문화액션 경험치"
date: 2007-06-25T23:57:18Z
draft: false
---

[문화액션 경험치](http://glwwf.egloos.com/1591622)  
  
액션이다 액션!   
액션은 신나는것.   
이십오님이 하니까 얼떨결에 트랙백  
(아니 그전에 이런거 꼭 해보고 싶었... OTL)1. 인문서적 20권 이상: X (인문서적이 뭔지도 잘 모릅니다.)  
2. 소설 50권 이상: O (의외로 한국 근대소설 야합디다)  
3. 동아리 3개 이상: O (평생에 걸쳐서라면 당연히)  
4. 교지에 기고: O (편집장이었습니다)  
5. 원고 청탁:O (받은적도 있고 한적도 있고)  
6. 회지 발간:O (국내 1호 동인지였던가의 맴버였었던걸로 기억)  
7. 팬시 및 캐릭터 상품 판매:X (학교 축제때 판 떡꼬치도 팬시더냐)  
8. 코스프레: △ (회사에서 한나절 고양이귀 달고 다닌적은 있습니다만)  
9. 공연 안무:X (춤은 잼병)  
10. 단편소설 완성:X (퀘스트라면 많이 짜봤습니다)  
11. 장편소설 완성:X (설마)  
12. 기타 퍼블리싱 (단행본, 연간물 등):O (단행본 두 권. 그 외 다수...)   
13. 잡지 및 신문에 기고:O (어차피 돈받고 한거지만)  
14. 인터넷 난상토론:O (네이버 찌질이들과 싸우는건 가끔 재밌죠)  
15. 술집에서 시국토론:O (맘에 맞는 사람 있을때만)  
16. 콩쿠르 예선통과:O (구민회관 청소년 가요제)  
17. 콩쿠르 본선통과:O (구민회관 청소년 가요제 장려상 입상 ...)  
18. 다룰 줄 아는(혹은 다뤄 본) 악기 3개 이상:O (어이... 피아노와 기타 빼고는 피리. 캐스터네츠까지냐?)  
19. 스윙 혹은 살사바:X (춤은 못춘다니까)  
20. 무대에서 춤 공연:X (설마 싱얼롱 따위까지 치는거냐)  
21. 아카펠라:X (사실 꼭 해보고 싶음)  
22. 신춘문예 도전:X (글쟁이는 취향이...)  
23. 백일장 장원: X (간편한 입상이야 자주 됐지만.)  
24. 사생대회 입상:O (일단 1등은 아니어도 나름 단골)  
25. 논문 발간:X (내년엔 발간)  
26. 과내 학회 결성 및 참여:X (회사 내는 안될까나. 업계 내라던가)  
27. 국내 학회 참여:X (오라는데 가기싫음)  
28. 국제 학회 참여:X (돈 줘)  
29. 오캔:O (대충)  
30. 포토샵:O (먹고사는 툴)  
31. 소장 음반 30개 이상:O (당근. 거의 메탈이지만 ㅎㅎ)  
32. 소장 DVD 20개 이상:X (복사DVD 물어보는건 아니겠지)  
33. 사진 현상:X ( 설마 직접 해봤냐 물어보는거겠지. 돈드는건 노우)  
34. TOEFL:X (난 토끼 아님)  
35. HSK:X (이건 뭐야)  
36. DELE:X (Delete 쓰던 중인가)  
37. JPT:X (일본어도 잼병)  
38. DELF:X (이건 또 뭐야)  
39. 게임 제작:O (직업)  
40. 무대 연출:O (성당에서 가끔)  
41. 블로그 1년 이상 운영:O (어느새)  
42. 영어 번역:O (에에... 대충)  
43. 일본어 번역:X (일본어 못해)  
44. 듀이 십진법(혹은 KDC) :X (듀이가 누구야)  
45. 미술학원:O (담달부터 컴백)  
46. 서예학원:X (한 때 구경은 한 적 있음)  
47. 체르니 40번:X (아깝다 30번인데)  
48. 스즈키 3권:X (뭐야 이건)  
49. 제노와즈 베이킹:X (베, 베이킹? .. 빵굽냐?)  
50. 파스타:X (먹을 뿐)  
51. 김치 담그기:X (먹는다)  
52. 테이블 세팅:X (먹어)  
53. 다도:X (먹는것 뿐이라니까)  
54. 실험설계 및 연구:O (일단 대학은 실험위주였으니)  
55. 검사 제작:O (뭔 검사. 실험 얘긴가부다)  
56. 학회지에 투고:X (담학기쯤 할까)  
57. 캔버스에 유화:X (유화 냄새나서 못함)  
58. 4절지에 수채화:O (자주)  
59. 아크릴화 혹은 기타 특이한 재료화:X (꼭 하고 싶음)  
60. 추상화 도전:X (사실 그리면 다 추상화긴 한데)  
61. 완성한 미술작품 5개 이상:O (나름대로 직업이니)  
62. 나모 웹에디터:X (웹은 잘)  
63. 개인 홈페이지 1년 이상 운영: X (블로그는 안치는거겠지)  
64. 태그: △ (기초적인거 몇 개만)  
65. 밴드 보컬:O (세컨 보컬 경력 있음)  
66. 기타 밴드 멤버 활동:O (건아들 17기)  
  
29/66  뭐야 이건...