---
layout: post
title: "갈등이 없는 조직이란 없다."
date: 2008-06-25 10:29:45
categories: [이글루스 백업, "2008-06"]
---

{% raw %}
무슨 조직이든지. 크든 작던, 친목이건 일을 위해서건,   
적대적 M&A를 위해서 모인 회사건, 게임을 만들기 위해서 모인 회사건  
사람들이 많아지면 많아질수록, 오래되면 오래될 수록 갈등은 생기게 마련이다.   
  
이런 갈등이 생길때 어떻게 대처해야 하는가.  
  
일부 조직에서는 이러한 갈등이 아예 생기지 않기를 바라고, 그렇게 만들려고 노력한다.   
그런 조직은 대게 리더가 강압적이며, 자신이 모든걸 알고 있어야 하고 모든걸 지휘해야만 한다고 생각하는 조직이다.   
분명 이런 조직에서 어떠한 강압적인 요인이나 시스템적인 방법으로 갈등이 생기지 않게 만들 수 있겠지만  
그것은 표면적 모습일 뿐이고, 사실상 이런 조직일수록 갈등의 골은 깊어진다.   
  
가장 무서운 것은 이런 갈등이 쌓여서 곪아간다는 것이다.   
그 조직에서 사소한 갈등이 쌓이면  
소위 '미운 며느리 밥 푸듯 한다'고 만사가 다 미워지게 되며,   
결국에는 잘 한 일도 어떻게든 꼬투리를 잡아서 서로 누르려고 노력하는 회사 분위기를 볼 수 있게 된다.   
그 때는 이미 늦었다. 걷잡을 수 없다.   
상당수의 사람이 퇴사를 하지 않으면 해결할 수 없는 분위기.  
아니면 '경력이나 쌓고 월급이나 받으며' 다니는, '전혀 즐겁지 않은' 회사가 될 뿐이다.   
  
즉 갈등이 없는, 아니 표면적으로 갈등이 없어 보이는 조직이야말로 위험한 조직인 것이다.   
  
조직에서의 갈등은 상처와 같다.   
상처를 효율적으로 치료하지 않으면 속으로 썩어 들어가서 ,   
결국 몸 전체를 망가뜨리기 십상이다.   
상처를 효율적으로 치료하는 법을 아는가?   
  
물론 의학적으로 최고는 습식치료법이 있지만,   
적어도 그냥 붕대로 덮어놓는 것보단 공기중에 노출시키는 것이 낫다.   
  
갈등도 이와 마찬가지.   
갈등이 생기는 것은 자연스러운 일이며,   
그 갈등이 깊어지기 전에 노출시켜야만 한다.   
서로 싸우라는 말이 아니다.   
소위 '팀장' 이라 불리는 '윗선' 은   
이런 일을 하기 위해 있는 것이다.   
  
갈등이 생기면 대면하고 얘기를 들어주라.   
그리고 각자의 의견에 동의를 해 주라.   
  
모든 갈등이 해결될 수 있는 갈등은 아니다. 또는 미묘한 정치적 문제 때문에 갈등을 바로 해결할 수 없는 경우도 있다.  
  
하지만 적어도 자신의 갈등을 얘기할 수 있는 , 그리고 그 갈등을 들어주고 이해해주며 공유할 수 있는 시스템만 갖추고 있다면  
그것 만으로도 훌륭한 해결방법이 될 것이며, 즐거운 조직이 될 것이다.   
당신이 팀장이라면, 팀원들의 갈등에 귀기울여라.   
특별한 행동을 하지 않더라도, 그들의 갈등을 듣는 것 만으로도 팀원들에게는 큰 도움이 될 것이며, 스트레스 해소의 역할까지도 할 수 있을 것이다. (물론 궁극적으로는 갈등을 해결할 수 있는 방향으로 행동하는 것은 당연히 요구된다)  
  
그러므로 갈등이 있다는 것은, 그 갈등이 숨어서 곪아 있지 않고   
주변에 얘기된다는 것은 조직이 건강하다는 증거이다.   
상처가 났으면 고통이 있어야 치료를 할 것이 아닌가.   
갈등을 두려워 하지 말고 즐겁게 받아 들여라. 고통은 살아있다는 증거이기도 하니까. 
{% endraw %}