---
layout: post
title: "엔진 모핑"
date: 2008-05-07 16:42:50
categories: [이글루스 백업, "2008-05"]
---

{% raw %}
**Skinned Character의 Morphing Facexml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /**

Max의 표준 *morpher* 모디파이어를 사용해서 몰프 타깃을 셋업합니다. maxscript를 하나 생성해서 여기에 custom slider를 만들 수도 있습니다. Gamebryo는 몰핑을 완벽히 지원하지만 특별한 인터페이스는 갖고 있지 않습니다. 몰핑은 스키닝과 같이 표준 파이프라인을 통해 이루어집니다.

**퍼포먼스** **경고**

*skin* 이나 *physique* modifier 위에 *morpher* modifier가 있으면 속도가 매우 느려집니다. 이는 모든 버텍스들이 파이프라인을 스킨 업데이트에 한 번, 몰프 업데이트에 한 번, 이렇게 두 번 거쳐야 하기 때문입니다.

**Morph****와 Skin을 함께 사용하는 올바른 방법**

머리의 “얼굴 부분”은 별개의 메쉬로 분리시켜야 합니다. 머리(통) 메쉬는 스키닝된(skinned) 채로 두는데, 여기서 얼굴 메쉬를 두르고 있는 버텍스(얼굴메쉬랑 붙어 있는 부분의) 들의 가중치를 모두 머리 bone에 100%로 설정합니다(얼굴 버텍스들이 완전히 머리 bone과 함께 움직이도록).   
얼굴 메쉬는 스키닝하지 않은 채로 직접 머리 bone에 연결해서, 이 얼굴 메쉬 또한 100% 머리 bone과 함께 움직이고 스키닝되지 않은 얼굴과 스키닝된 머리(통)의 seam이 서로 맞게 합니다. *morpher* 모디파이어는 얼굴 메쉬에만 적용하고 머리 메쉬에는 적용하지 않습니다. 이런 식으로 각 메쉬는 파이프라인을 한 번만 통과하게 됩니다.

**머리와 얼굴 사이의 seam 다듬기**

버텍스끼리 정렬된 두 개의 메쉬가 있을 경우, 각 메쉬의 가장자리에 있는 노멀이 서로 다르기 때문에 여전히 seam이 생깁니다. Gamebryo에는 이런 노멀을 다듬고 seam을 없애는 특별한 export plug-in이 있습니다. 익스포트 시 Process Script 편집 다이얼로그에서 프로세스 리스트에 "Unify Normals Plug-in v1.0"을 추가하세요. 플러그인이 이 작업을 인식하려면 머리 메쉬와 얼굴 메쉬의 User-defined properties에 "NiUnifyNormals" 이라는 태그를 달아야 합니다.

**노멀** **업데이트**

max에서 Morph modifier를 지닌 오브젝트를 익스포트 하면, Gamebryo에서 이 오브젝트의 surface normal은 디폴트로 매 프레임 업데이트 되지 않습니다. 이는 대부분의 경우에선 효과적이라 할 수 있습니다. 노멀을 업데이트 해도 시각적인 차이가 별로 없으며 버텍스 당 노멀을 다시 계산하는 일은 비용이 많이 들기 때문입니다. 그러나 어떤 경우엔 Gamebryo가 매 프레임 surface normal을 다시 계산하길 바랄 수도 있습니다.   
  
이 경우는 표면이 상당히 변형되는 경우로, 이럴 땐 오브젝트의 user-defined properties 에 문자열 'NiMorphUpdateNormals'을 추가해서 surface normal을 업데이트 시킬 수 있습니다. 이 방법은 빠르고 정확한 결과를 가져다 줄 것입니다.
{% endraw %}