---
layout: post
title: "(펌)헐리웃 영화의 법칙-컴퓨터편"
date: 2008-11-25 09:32:23
categories: [이글루스 백업, "2008-11"]
---

{% raw %}
CSI에서도 아래와 같은 현상이 자주 일어났지.   
그런데 어느날 지식인을 보다가  
**"우리 나라는 과학수사를 못한다. CSI를 보라. 미국은 이렇게 하는데 우리나라는 왜 이렇게 못하는가?"**라는 초딩적인 말을 봤다.   
  
=================================  
  
컴퓨터로 긴 문장을 칠 때에도 절대로 스페이스바는 사용하지 않는다.  
  
영화속의 인물은 절대로 오타를 치지 않는다.  
  
NASA나 CIA 혹은 정부 기관 같은 곳에서 사용하는 최첨단 컴퓨터라 하더라도 누구나 한 눈에 쉽게 이해할 수 있는 그래픽인터페이스를 가지고 있다.  
  
"ACCESS ALL OF THE SECRET FILES" on any keyboard키보드로 단순히 "모든 비밀 파일에 접근" 이라고 치기만 하면 어떤 종류의 정보라도 다 얻을 수 있다.  
  
마찬가지로 단지 "바이러스 주입(UPLOAD VIRUS)"이라고 치기만 하면 치명적인 바이러스를 컴퓨터 에 감염시킬 수 있다.  
  
모든 컴퓨터가 다 연결되어 있기 때문에 악당의 데스크톱 컴퓨터에 앉아서 필요한 모든 정보를 얻을 수 있다. 심지어 상대컴퓨터가 전원이 꺼져 있어도 가능하다.  
  
고성능 컴퓨터임에도 불구하고 키보드를 누르거나 스크린이 바뀔때면 삐 소리가 난다. 또한 최첨단 컴퓨터인데 프린트할때는 찍찍대는 도트프린터 소리가 난다.  
  
영화속의 해커는 세계에서 가장 보안이 철저한 컴퓨터라 하더라도 햄버거나 샌드위치를 먹으면서 쉽게 침투할 수 있다. 또한 암호를입력하라는 내용이 나오면 반드시 두 번은 꼭 틀린 후에 세번째 시도에서 암호를 찾아낸다.  
  
"접속 거부" 라는 글자가 컴퓨터에 나오면 이제 잠시후에 접속된다는 사실을 유추 할 수 있다.  
  
영화속의 대부분의 컴퓨터는 (아무리 작은 컴퓨터라 하더라도) 가상현실 3-D, 액티브 애니메이션, 실사 그래픽 사양을 갖추고 있다.  
  
영화속에 나오는 노트북컴퓨터는 놀라운 성능의 실시간 비디오 폰 기능을 갖추고 있으며 CRAY 수퍼컴퓨터와 같은 처리속도를 지니고 있다.  
  
주인공이 컴퓨터를 통해 사진을 검색하는 도중, 모서리 구석에 있는 한 흐릿한 인물을 보게 되면 그는 꼭 외친다. "잠깐만 이사람이 누구지? 확대해봐." 그럼 박스 하나가 그 나쁜 놈의 얼굴위에 오게 되고 그 작은 사진은 낮은 해상도의 희미한 얼굴에서기적적으로 초고해상도의 뚜렷한 얼굴로 확대되어 보여지게 된다. 그 후에 주인공은 소리친다."이 자는 ~에서 일하던 놈이야.." 그리고 그 팀은 모두 재빨리 그 곳을 떠난다.  
  
.마우스는 절대로 사용되지 않으며 심지어 보이지도 않는다. 주인공은 키보드만 열나게 치면 어떤 프로그램도 다 열 수 있다.주인공은 모든 단축키를 다 알고 있음에 틀림없다.  
  
만일 컴퓨터가 파일을 너무 천천히 전송한다면 간절한 목소리로'come on, come on' 이라고만 반복하라. 그러면 곧 전송이 끝난다.  
  
인공위성이나 그 밖의 검색 장비는 땅위에서 찍힌 악당의 모습을 똑똑히 식별할 수 있을 때까지 화면픽셀을 증가시키는 신비로운장치를 가지고 있다. 일반적으로 이러한 작업은 안경을 낀 한 기술자에 의해서 행해지는데, 주인공이 "이것 조금만 더 선명하게할 수 없어요?"라고 요청하면 그 안경낀 기술자가 키보드를 한번만 두드려 주면 된다.그는 주인공이 요청하기 전에는 절대로 먼저 선명한 화면을 제공해 주지 않는다. 왜 그런지는 알 수 없다.  
  
모든 꼬마들은 자신이 원하는 모든 극비 사항을 해킹할 능력을 가지고 있다. 심지어 컴퓨터가 꺼진 상태에서 인터넷에 연결하지도않은 채로도 해킹이 가능한 존재들이 바로 꼬마들이다.  
  
만일 당신이 컴퓨터 전문가라면 키보드를 타이핑하면서 꼭 입으로 똑 같은 단어를 중얼거린다. 예를 들어서 "나는- 지금- 아주-좋아.- 너는- 오늘- 어때?" 하면서 입으로 꼭 타이핑하는 글자를 따라하는데 왜 그럴까?컴퓨터를 배우기 위해서는 연설 수업이 필요한지 타이핑 수업이 필요한지 헤깔린다.  
  
영화속의 컴퓨터는 하드디스크가 모니터에 내장되어 있다. 컴퓨터의 극비 사항을 없앨때에는 꼭 모니터를 던지거나 모니터에 총을갈긴다. 그럼 감쪽같이 컴퓨터의 데이터도 지워진다.  
  
암호들은 언제나 그 파일과 관련이 되는 단순한 단어로 구성되어 있다. 예를 들어서 해커가 화학무기에 대한 정보를 담고 있는 파일을 열때 찾아낸 암호는 "poison" 이다.  
  
아무리 큰 양의 데이터라 해도 3.5인치 플로피 디스켓에 다 저장될 수 있다.  
  
영화에 나오는 노트북 컴퓨터는 몇시간을 사용해도 절대로 배터리가 떨어지지 않는다.  
  
10대 해커들은 항상 긴 머리를 가지고 있으며 스케이트 보드나 인라인을 타고 다닌다. 때때로 이 해커들은 워키토키를 통해 친구들과 통화한다.  
  
영화에 나오는 어떤 웹사이트에서도 광고창이 뜨지 않는다.  
  
윈도우로 작업해도 절대로 블루스크린이 뜨거나 다운되지 않는다.  
  
만일 슈퍼컴퓨터가 너무 강력하게 만들어졌다면, 곧 그 슈퍼컴은 자아를 인식하게 되고 모든 인간을 멸종시키려 할 것이다.  
  
주인공에게는 어떤 기적적인 방법을 통해서라도 반드시 e-mail이 전달된다.   
{% endraw %}