---
layout: post
title: "강의를 나가고 있는데"
date: 2009-04-14 00:49:57
categories: [이글루스 백업, "2009-04"]
---

{% raw %}
네에 강의를 나가고 있습죠.   
가지고 있는 알량한 그래픽 기술가지고   
학생들을 홀리는 일을 하고 있습니다.   
  
원래 학생들의 초롱초롱한 눈을 좋아하고   
감언이설에 속아서 열혈로 변하는 그 느낌을 매우매우 좋아합니다.   
  
강의는 그러고보니 꽤 이곳저곳 나갔네요.   
여기라면 벌써 3번째 학교.   
  
뭐 그러면서 발견한 하나의 재미있는 사실 -  
 \* 아래의 글은 다소 심한 일반화와 과장이 있을 수 있습니다\*  
  
1. 게임학과. 게임이 좋아서 들어왔다가 그래픽을 선택한 사람  
2. 미술학과. 그림이 좋아서 들어왔다가 게임을 선택한 사람  
  
어쩌다보니 이렇게 두 학교를 모두 강의나가보게 되었는데,  각 학교별 특징이 눈에 보이더군요.   
  
우선 1번 학교. 게임을 좋아하지만 미술교육은 제대로 못 받았으니 당연 그림은 잘 못그립니다.   
아무래도 학생들은 '게임은 만들고 싶지만 뭘 어떻게 할 지 모르는' 부류와  
' 그냥 점수만 되고 재미있을 것 같으니 온 부류' 로 크게 나눠집니다.   
  
2번 학교는 그림그리는 것을 좋아하지만 게임에 대해서는 잘 모르는 사람.   
그림은 어느 정도 기본이 되어 있지만, 그것뿐인 친구들입니다.   
점수때문 혹은 취직 이유로 게임쪽 전공으로 온 미대 친구들.   
당연하게도 기본기는 더할나위없이 탄탄하며 감각도 훌륭합니다.   
  
  
  
  
자아. 여기서 문제. 어느 쪽이 더 훌륭한 인재가 나올까요?  
=======================================================================  
  
1번 학교에서 게임과에 지원한 학생들은  
그중에서도 '뭔가 쉬워보이는' 그래픽이나 기획쪽으로 와 봤다가,  
기획이나 그래픽도 개고생하며 배워야 하는 거라는걸 깨닫고 다시 두 부류로 나뉩니다.   
포기하거나, 목숨바치거나.   
  
여기서부터 목숨바치는 친구들은 정말로 게임이 만들고 싶은 친구들입니다.  
그리고 당연하게도 목숨바친 친구들은 자신의 실력이 부족한 것을 깨닫고 이제서라도 배우려고 난리를 칩니다.   
열등감에 꽁꽁 얼어붙은 채, 위기감과 불안감을 가슴에 품고서 말이죠.   
  
그리고 나면 졸업을 하고, 운 좋게 취업한 친구들 외엔 학원에서 자신의 주력 기술을 쌓고 배우기 위해 다시 도전을 합니다.  
물론 많은 수가 포기하고 남은 소수 인원이지만 말이죠.   
  
  
  
2번 학교에서의 학생들은 신기하게도 1번 학교보다 좀 더 방황을 합니다!!   
기본기는 분명 훌륭하고 감각이 좋지만, 그 '잘 한다' 라는 것이 발목을 잡을 줄이야.   
분명 잘 하긴 잘 합니다 - 학생치고는 말이죠 -   
하지만 그 잘 한다는 것에 너무 빠져 들어 있어서 그럴까요?   
그 세계를 포기하려는 생각이 없습니다.   
  
망망대해에서 쪽배를 타고 있으면, 헤엄쳐서 몇 백미터 옆에 있는 큰 배로 올라탈 생각을 안하게 되는 느낌이랄까요.   
그저 그 세계에서 그냥 있고 싶어 합니다. 자신의 세계에서 말이죠.   
물론 취직을 하고 싶어합니다만, 그것도 일단 자신의 껍질은 유지한 채 취업을 하고자 생각합니다.   
  
하지만 애석하게도 게임회사라는 건, 특히 게임회사의 그래픽 디자이너라는건 생각한대로 '그림그리는' 단순한 직종이 아닙니다.  
프로그램적 고려사항이 이해되어야 하고, 기획적 요소가 가미되어야 하며, 그래픽 디자인적으로, 그래픽 기술적으로, 3D 모델링과 물리엔진의 역할을 이해하면서, 게임의 재미요소에 어긋나지 않고 "비용을 고려하면서" 만들어야 하는   
그야말로 "회사" 인 것입니다.   
자신의 세계에 갇힌 친구들은 그 세계를 이해하고자 하는 마음을 가질 생각이 없습니다. 신기하게도 말이죠. 그렇게 좋은 자질을 지녔으면서도 말이죠.   
  
=========================================================  
  
결과는 어떨까요?   
'일본전산 이야기' 에서 말하는 '남보다 두 배 일하는 삼류가 보통으로 일하는 일류보다 낫다' 라는 말을 굳이 상기 시키지 않아도 결과는 누구나 쉽게 알 수 있습니다.   
  
1번 학교에서 살아남은 친구들은, 실무에서 몇 년이 된 지금도 여전히 자기가 부족하다는 생각과 , 정말로 실력이 부족해서 좌절했던 그 때를 생각하며 지속적으로 자신을 채찍질해 나갑니다.   
그리고 그렇게 자신을 채찍질해 나가는 사람이야말로 나중에 중요한 일을 맡을 수 있는 사람이 됩니다.   
  
2번 학교에서의 친구들은, 취업을 해도 크게 흥미를 못 느끼거나 심한 경우에는 회사에 금방 흥미를 잃어 버리고 그저 주어진 일만 하는 사람이 됩니다. 당연하게도 회사에서는 이런 친구들에 대해 지속적으로 같이 데리고 가야할 이유를 찾지 못합니다.   
  
  
물론 전부 저런 것은 당연히 아닙니다. 2번 학교에서도 늦게 불타는 사람이 있고 , 1번 학교라도 기본적인 재능이 뛰어난 친구도 있지요. 어느 정도 선입견스러운 글이 되어 버린것도 인정합니다.   
  
그렇지만, 실제로 저런 경우를 꽤 봤습니다. 다른 쪽은 몰라도 그림 그리는 사람들은, 초반에 괜찮게 그리던 사람이 나중에도 잘 그리는 사람으로 되는 경우는 굉장히 적거든요.   
그건 자신의 세계에 만족하고 빠져들어, 보다 근본적이고 넓은 목표를 가지지 못하고 있기 때문입니다.   
자신이 하고 싶은 일의 근본이 무엇인지를 제대로 알고 덤비는 것이 좋은 결과를 보장합니다 
{% endraw %}