---
title: "신프로젝트 제작을 위한 그래픽 팀 계획"
date: 2009-04-28T17:10:18Z
draft: false
---

절대비공개   
- 우리는 새로운 상위 레벨(High standard)의 작업을 위해서는 새로운 기술과 방법, 프로시져가 필요하다.   
- 우리 회사의 단점은 최신 그래픽 기술에 거의 신경을 써 오지 않았기 때문에 업계 추세를 따라가지 못하고 있으며, 직원들에게도 매력적인 회사라기 보다는 더 좋은 회사를 가기 위한 stapping stone 이라는 인식이 생길 (혹은 생겼을) 우려도 있다.   
- 상위 레벨의 그래픽 기술을 자체적으로 보유하고 있지 않으면 주도적으로 발전해 나갈 수가 없으며, 상위 레벨의 그래픽을 제작하기 위한 비용이 많이 들게 되고 가능성 있는 인재를 빼앗기게 된다.   
- 상위 레벨의 그래픽 기술을 보유하고 있으면, 추후 우리 회사를 목표로 일하는 사람들이 생길 것이고, 이상적인 회사를 만들기 위한 '자부심' 을 직원들에게 가지게 할 수 있다.  
  
- 그러므로 첫 번째 목표는 '상위 기술을 보유할 것' 이다.   
  
- 어느 회사에서나 오래된 그래픽 팀장이 있다.  
- 오래된 그래픽 팀장의 문제점은, 개인의 그래픽 실력 발전을 위해 쏟아부어야 할 시간이 상대적으로 줄어들기 때문에 핵심 작업을 할 수 있는  프로그램 팀장과는 다르게 그래픽 실력이 아닌 '데이터 익스포팅' 이나 '일정 최적화 / 인원관리' 에 대한 스킬이 늘게 된다.   
- 그래픽 팀장이 새로운 신기술을 연구하고 배울 수 있는 기회는 결국 신 프로젝트의 초기맴버로 참여하는 것 뿐이다.  
실제로 NC , 넥슨을 비롯한 많은 그래픽 팀장들이 이런 문제에 봉착해 있으며, 이를 위해 선택하는 방향은 다음과 같다.   
    1. 프로젝트를 옮긴다.   
        이것은 일종의 모험이며, 많이 실패한다. 여기서 실패하면 계속 프로젝트를 찾아 돌아다녀야 한다  
    2. 그냥 있는다.   
        포기하고 그냥 유지하고 있는다. 대부분 이 결정을 하게 된다.   
        회사 입장에서도 인원관리가 능숙한 팀장이 계속 유지해 주는 것이   
        관리 측면에서 유리하다고 생각한다.   
    3. 팀원으로 돌아간다.   
        나이가 많이 어린 팀장일 경우 이렇게 하는 것도 가능하다.   
        그러나 30대가 넘어가고, 일정 이상의 나이가 되면 그렇게 받아주는 회사는  
        거의 없다고 보는 것이 맞다. 그런 경우 2번으로 돌아가게 된다.  
- 때문에 그래픽 팀장. 즉 파트장은 꾸준히 노력하지 않으면 새로 들어오는 직원들보다 실력이 떨어지는 경우가 생길 확률이 높아지게 된다.   
- 때문에 많은 대형회사의 프로젝트는 '프로젝트의 디자인리더' 의 이름을 걸고 작업하는 경우가 많아졌다.   
NC도 정준호라는 걸출한 인재가 초기에 리니지2를 제작하였으며 블레드 엔 소울도 김형태씨가 아트 디렉터로 작업중이다.  
- 즉 프로젝트별 디자인 리더(아트 디렉터)가 따로 필요한 것이 현대의 추세이며, 디자인 리더는 그래픽 팀장과 다르게 압도적인 실력을 가진 사람으로, 세부적인 팀의 관리보다는 말그대로 디자인을 총괄하는 입장이다.   
- 디자인 리더는 그래픽 팀장보다 상위에 있으며, 프로젝트의 아트 디렉팅을 총지휘한다.   
- 비슷한 케이스로 테크니컬 아트 디렉터라는 직종도 있으며, 일반적으로 그래픽 팀장이라고 불리는 관리전문가인 PM도 이러한 전문가의 한 영역이다.   
  
- 디자인 리더가 클 수 있는 환경을 만들어 줘야 한다.  
  
- 디자인 리더의 양성소인 테크니컬 아트팀이 있다.   
- 여기에서는 새로운 그래픽 기술을 연구하고, 실력을 연마하며, 디자인 리드를 하기 위한 공부를 한다.   
  
  
  
  
  
======================== 주제 선회========================  
  
어떻게 하면 A2가 아이온 급 (그 이상) 이 될 수 있을까?  
  
1. 엔진을 바꾸는 것을 고려해야 한다.   
제작자의 편의성 (특히 디자이너의 편의성) 등에서 보다 더 노하우가 뛰어다고 모듈화와 툴링이 뛰어난 언리얼 엔진으로 바꾸어야 한다. 좋은 툴은 좋은 생산성과 좋은 최적화를 보장하기 때문이다. 단 엔진을 적응하는데 시간이 걸린다는 것은 어쩔 수 없는 일이다.   
  
  
2. 그래픽 팀원의 실력 높이기.  
A2 를 아이온급으로 올리기 위해서는 강력한 디자인 리더가 필수적으로 필요하다.