---
title: "Skinning"
date: 2010-02-16T18:05:13Z
draft: false
---

첨 해보는 하드웨어 스키닝이라.. 개념정리가 좀 필요하네..  
  
- Requirements  에서 BonesPerPartition   = 20  으로 최대 Bone 개수를 제한한다. 현재 기본은 20개의 bone 처리  
  
- Stream은 역시 Vertex shader와 순서를 맞춰주자.  
 PDP\_BlendWeights 1 PDT\_Float4 // 본의 웨이트값   
 PDP\_BlendIndices 2 PDT\_UByteColorw //256. 본의 인덱싱 넘버.  
를 추가해 주자.   
  
-vertex shader에서 skinning을 사용하기 위해 nsf에다가,   
Define 되어 있는 Bone의 Matrix를 정의해주자  
CM\_Defined      SkinBoneMatrix3     g\_Bones     0    20  
  
이렇게 설정이 끝났다면, 이번엔 hlsl로 넘어오자.   
  
hlsl 에서 선언해줄 부분은 SKINBONEMATRIX3 이다.   
float4x3 g\_Bones[MAX\_BONES]  : SKINBONEMATRIX3;   
으로 선언해준다. MAX\_BONES은 상수로, 일단 20일 집어 넣는다.   
  
vertex shader의 입력에서   
 float4 vBlendWeights : BLENDWEIGHT;  
 float4 vBlendIndices : BLENDINDICES;  
두 개를 집어 넣는 것을 잊지 말자. 이전에 stream과 순서가 맞아야 한다는 것도 중요하다.   
출력은... 별거 없다.   
계산은 전부 vertex shader에서만 이루어지니까.   
  
  
우선   
int4 indices = D3DCOLORtoUBYTE4(In.vBlendIndices);// same as In.BlendIndices.bgra \* 255.5;  
로 indices를 만든다. 이것은 아까 받아온 bone의 index이다.   
  
그다음 4개의 본을 각각 계산하기 시작하자.   
첫 번째로는 weight값을 계산한다.   
weight값은 다 합쳐서 1이 되어야 하기 때문에, 만약의 실수에 대비하는 것이 좋다.   
즉   
  float weight4 = 1.0f - In.vBlendWeights[0] - In.vBlendWeights[1] - In.vBlendWeights[2];  
들어온 3개의 weight값을 모두 1에서 빼주면, 남는 값이 weight4 라는 것이다. 굳이 4를 계산할 것 없이, 남은 것을 자동으로 입력해주어서 오차가 있더라도 대응할 수 있도록 해 준다.   
  
그다음 float4로 재정렬 시킨다. 방금 구한 공식을 이용하여 4개로 연결하면 float4에 들어갈 것이기 때문이다.  
 float4 weights = float4( In.vBlendWeights[0], In.vBlendWeights[1], In.vBlendWeights[2], weight4);  
  
이렇게 weight 값을 구했으면, 이번엔 계산을 하자.   
float4x3 mBoneTransform; 라는 행렬을 하나 가상으로 만들어 놓고,   
  
각 본의 indices와 weight값을 곱한 것을 차례로 더하여 행렬을 만든다. 이 부분에 대해서는 설명을 좀 들어야 할듯.   
mBoneTransform  = weights[0] \* g\_Bones[indices[0]];  
    mBoneTransform += weights[1] \* g\_Bones[indices[1]];  
    mBoneTransform += weights[2] \* g\_Bones[indices[2]];  
    mBoneTransform += weights[3] \* g\_Bones[indices[3]];  
  
이렇게 제작된 mBoneTransform 좌표계를   
position 과 곱해주면 bone position이 나온다는 원리.   
float3 vBoneSpacePos = mul(float4(In.vPosition, 1.0f), mBoneTransform);  
  
normal도 당연히 이 좌표계에 곱해주면 끝난다.   
꽤나 간단하지만 잘 안된다.   
  
... 궁리중...