---
layout: post
title: "논문에 들어가는 맨트의 참 뜻"
date: 2010-03-17 13:52:39
categories: [이글루스 백업, "2010-03"]
---

{% raw %}
이런 훌륭한 내용을 왜 내 논문쓸때 아무도 안가르쳐 줬던가 .ㅋㅋ   
  
=============================================================  
  

과학의 전문용어’- 오리곤 주립대학 Dyrk Schingman 씀.   
  
수년간의 노력 끝에 나는 드디어 과학계의 전문용어들을 익혔다.   
  
다음의 인용문과 그 실제의 뜻에 대한 해설은 과학/의학분야에서 사용하는 신비한 언어들에 대한 이해에 도움을 줄 것이다.   
  
▶IT HAS LONG BEEN KNOWN = I didn't look up the original reference.  
   **오래전부터 알려져 왔던 대로 = 원전을 찾아보지 않았다.**  
▶A DEFINITE TREND IS EVIDENT = These data are practically meaningless.  
**뚜렷한 경향이 드러나듯이 = 이 데이터는 아무 의미없다.**  
  
▶WHILE IT HAS NOT BEEN POSSIBLE TO PROVIDE DEFINITE ANSWERS TO THE QUESTIONS = An unsuccessful experiment, but I still h0pe to get it published.  
**이런 의문점들에 대한 명확한 해답을 구한다는 것에 어려움이 따르지만 = 실험은 실패했지만 그래도 논문으로 내야겠다.**▶THREE OF THE SAMPLES WERE CHOOSEN FOR DETAILED STUDY = The other results didn't make any sense.  
**샘플 중에서 세 개를 선택하여 분석하였습니다 = 나머지 샘플은 해석이 불가능했다.**  
▶TYPICAL RESULTS ARE SHOWN = This is the prettiest graph.  
**대표적인 결과값들을 표시하였습니다 = 이 그래프가 제일 이쁘죠.**▶THESE RESULTS WILL BE IN A SUBSEQUENT REPORT = I might get around to this sometime, if pushed/funded.  
**그것에 대한 결과는 차후의 논문에서 다루어질 것이며 = 연구비 제대로 받으면 언젠가 쓸 생각입니다**  
▶THE MOST RELIABLE RESULTS ARE OBTAINED BY JONES = He was my graduate student, his grade depended on this.  
**가장 신뢰할만한 결과는 Jones의 실험에서 얻어진 것으로 = 그는 내 밑에 있는 대학원생이었고, 학점을 받으려면 그 실험을 할 수밖에 없었다.**  
▶IN MY EXPERINCE = once  
**제 경험에 따르면 = 한번.**▶IN CASE AFTER CASE = Twice  
**여러 사례를 보면 = 두 번.**  
▶IN A SERIES OF CASES = Thrice  
**일련의 사례들을 보면 = 세 번.**  
▶IT IS BELIEVED THAT = I think.  
**…라고 추정되어지며 = 내 생각에는.**▶IT IS GENERALLY BELIEVED THAT = A couple of other guys think so too.  
**일반적으로 받아들여지듯이 = 나 말고도 몇 명 더 그렇게 생각한다.**▶CORRECT WITHIN AN ORDER OF MAGNITUDE = Wrong.  
**오차를 허용하는 범위 내에서 참이며 = 틀렸다.**▶ACCORDING TO STATISTICAL ANALYSIS = Rumorhas it.  
**통계학적 분석에 따르면 = 소문에 따르면,**▶A STATISTICALLY ORIENTED PROJETION OF THE SIGNIFICANCE OF THESE FINDINGS = A wild guess.  
**이 실험결과를 통계학적 관점에 따라 해석해 보면 = 적당히 때려맞춰 보면.**▶A CAREFUL ANALYSIS OF OBTAINABLE DATA = Three pages of notes were obliterated when I knocked over a glass of beer.  
**데이터 중에서 입수 가능한 것들을 조심스럽게 분석해 보면 = 맥주를 엎지르는 바람에 데이터를 적은 노트 3장을 날려먹었다.**  
▶ITIS CLEAR THAT MUCH ADDITIONAL WORK WILL BE REQUIRED BEFORE A COMPLETE UNDERSTANDING OF THIS PHENOMENON OCCURS = I don't understand it.  
**이 현상에 대한 완벽한 이해가 이루어지기 위해서는 후속적인 연구 작업이 이루어져야 할 것이라고 생각되는 바이며**

**= 이해할 수 없었다.**  
▶AFTER ADDITIONAL STUDY BY MY COLLEAGUES = They don't understand it either.  
**동료 학자들에 의한 추가적 연구가 이루어진 다음에 = 그들도 역시 이해하지 못했다.**▶THANKS ARE DUE TO JOE BLOTZ FOR ASSISTANCE WITH THE EXPERIMENT AND TO ANDREA SCHAEFFER FOR VALUABLE DISCUSSIONS = Mr. Blotz did the work and Ms. Shaeffer explained to me what it meant.  
**실험에 도움을 준 Joe Blotz와 의미있는 토론에 동참해 준 Andrea Schaeffer에게 감사드립니다**

**= 실험은 Blotz군이 다 했고, 그 실험이 도대체 뭐하는 건지 Schaeffer 양이 모두 설명해 주었다.**  
▶A HIGHLY SIGNIFICANT AREA FOR EXPLORATORY STUDY = A totally useless topic selected by my committee.  
**탐구할만한 가치를 갖는 매우 의미있는 분야라고 생각되며 = 학회에서 정해준, 아무짝에도 쓸모없는 연구주제.**▶IT IS H0PED THAT THIS STUDY WILL STIMULATE FURTHER INVESTIGATION IN THIS FIELD = I quit.  
**저의 논문이 이 분야에 있어서의 추가적 연구들에 자극이 되기를 바랍니다 = 저는 그만둘래요.**
{% endraw %}