---
categories: ["이글루스 백업"]
title: "대학교육평가위원회 대학평가"
date: 2010-01-03T23:27:02Z
draft: false
---

우송대학교 게임멀티미디어 학과   
  
그래픽을 위한 강의체계는 겹쳐 있는 강의가 많고, 기초적인 내용으로 제작되어 있습니다.   
그래픽스 이론을 강의한다는 것은 좋게 보이지만 역시 겹쳐있는 강의가 있으며   
컨셉디자인은 수작업에 치우쳐 있는 것이 단점입니다.   
3D 수업은 기초적인 내용으로, 전문적이지 않은 것이 단점으로 보이며 다소 옛날 내용의 강의를 볼 수 있습니다 .  
전체적으로 그래픽 전문가를 키워내기에는 매우 부족한 커리큘럼이며  
3D 그래픽 쪽의 강의를 강화시키고, 세분화하는 것이 시급한 사항으로 보입니다.  
  
  
호서대학교 게임공학과  
  
각 분야별 분반을 이용한 강의로, 전문성을 확보하는데 조금 더 유리하게 되어 있습니다.   
특히 거의 모든 강의가 실습위주로 되어 있으며, 강의 제목을 구체적으로 제한해 놓지 않아 유동적으로 처리할 수 있는 것이 장점으로 보입니다. 겹치는 강의도 적은 편이며 (3학년은 예외) 커리큘럼의 순서도 순조롭게 되어 있습니다.  
단지 3학년 이후부터 필요한 고급 강의가 결여되어 있는 관계로, 3학년 이후부터는 그래픽 내에서도 전문분야를 확립하여   
자기가 원하는 방향으로 나갈 수 있도록 맞춤식 교육을 더욱 강화해야 할 것으로 보입니다.   
전체적으로 수준을 고급으로 끌어 올리는 강의가 추가된다면 좋은 커리큘럼이 될 수 있을것으로 보입니다.

우송대학교 게임멀티미디어 학과

1학년 1학기

게임학개론  
게임의 역사와 정의, 이론적 내용을 공부합니다.   
멀티미디어 개론  
멀티미디어 개론이라기 보다는 크로키와 뎃셍, 캐릭터 창작, 기하 드로잉등의 드로잉 수작업을 강의합니다.  
과목명과 일치하지 않는 것으로 보이며, 컨셉디자인 쪽의 과목으로 보입니다.    
컴퓨터1   
포토샵의 기능소개와 학습입니다. 과목명과 다소 어울리지 않는 것 같습니다.

1학년 2학기

컨셉디자인1  
수작업 컨셉드로잉 과목으로, 주로 캐릭터를 디자인하는 컨셉디자인 과목입니다.

2학년 1학기  
컴퓨터 그래픽 디자인 1  
컴퓨터 그래픽스에 대한 이론강의가 주가 됩니다. 3학년 1학기의 가상현실과 비슷한 이론강의입니다.

컨셉디자인2  
캐릭터 디자인 컨셉의 발전으로, 캐릭터 동작과 옷, 배경등의 확장된 컨셉디자인 과목입니다.   
실제 포토샵과 페인터 강의는 이루어 지지 않는 수작업 강의입니다.

2학년 2학기

게임과 영화에서의 특수효과  
특수효과에 대한 이론수업이 주가 되며, 실습이 적습니다. 게임에 대한 특화된 내용이라기 보다는 영상쪽의 VFX 강의로 보여집니다.

프로젝트 수행방법론  
프로젝트 수행에 대한 기본 소양 강의입니다.

컴퓨터 그래픽디자인2  
캐릭터를 그리는 방법에 대한 수작업 강의로, 컨셉디자인 과목과 겹치는 내용입니다.

3D 컴퓨터 그래픽스1  
내용이 없습니다.

3학년1학기

3D 컴퓨터 그래픽스2  
중급 정도의 모델링 기술과 에니메이션 기술등에 대한 강의입니다 . NURBS나 PATCH 같은 옛날 내용의 강의가 포함되어 있으며 고급 모델링이나 로우폴리곤에 대한 깊이있는 내용은 거의 없는 것이 단점입니다.   
3D max 인지는 정확하지 않습니다.   
가상현실  
컴퓨터 그래픽스에 대한 내용이 강의됩니다. 에니메이션의 기초가 포함되어 있으며, 텍스쳐 시스템에 대한 강의가 포함되어 있습니다. 실습보다는 이론 강의로 보여집니다.

3학년2학기

게임 프로젝트 연구  
내용이 없습니다.  
디지털 애니메이션1  
내용이 없습니다.

4학년 1학기

졸업프로젝트  
종합적인 종합 프로젝트이며, 공모전이나 자격증 취득으로 대신할 수 있습니다 .

디지털 애니메이션2  
내용이 없습니다.

4학년 2학기

특수영상처리론  
내용이 없습니다.

 

호서대학교 게임공학과

1학년 1학기

커뮤니케이션 1,2

1학년 2학기

2학년 1학기  
게임제작론기초1및 실습  
: 드로잉 강의 및 포토샵 기능 강의, 포토샵을 이용한 게임 그래픽 제작  
게임공학개론  
: 내용없음  
영상연출 이해  
: 사운드 내용 강의   
디지털 영상기초1및 실습  
:기초 드로잉 강의 포토샵을 이용한 원화작성 및 디지컬 컬러링 제작 실습

2학년 2학기

게임제작론기초2및 실습  
:3Dmax 기본 실습에 대한 내용의 강의  
게임제작실무1및 실습  
:3Dmax와 포토샵을 이용한 텍스쳐 맵핑에 대한 전문 수업. UV좌표와 라이팅, 렌더링에 대한 강의및 실습   
게임프로젝트1  
: 팀단위 프로젝트 기획 실습  
  
3학년1학기

게임제작론 고급 1 및 실습   
:3D max 기초와 배경 제작을 위한 실습 위주의 강의   
게임제작실무2및 실습  
:드로잉 위주의 실습으로 각종 컨셉 아트들을 제작하는 강의.  
게임프로젝트2  
:3D MAX 기초와 캐릭터 제작을 위한 조작 강의   
  
3학년2학기  
게임제작론 고급2 및 실습  
:3D max 에니메이션에 대한 실습 위주의 강의   
게임제작실무3및 실습  
:복학생을 위한 전체적 그래픽 기초 복습 강의.  
게임프로젝트3  
: 3D max의 기본과 로우폴리곤 모델링을 통한 캐릭터 제작 실습  
웹 에니메이션  
:  
  
4학년 1학기

게임연출론  
:  
게임프로젝트4  
:  
  
4학년 2학기

게임프로젝트5  
: 개인 포트폴리오 맞춤제작 강의   
현장실습  
: