---
title: "신입 기획자가 회사 고르는 방법"
date: 2010-02-22T10:26:17Z
draft: false
---

[게임기획자가 되고 싶어? (9) 신입 기획자의 첫회사 고르기 (상편)](http://sstorm.egloos.com/5204898) 에서 트랙백합니다.  
  
역시 Storm님. 저렇게 논리적이고 읽기 편하고 고개가 끄떡일만큼 글 쓸수 있는 사람이 일단 기획자가 되어야 합니다.   
구구절절히 옳은 말씀입니다 >\_<b.   
  
제가 강의때 말하던 내용과 일맥상통하기 때문에 갑자기 생각나서 글써보자면..  
저는 일단 회사를 고를때 회사를 ABCD급으로 나누도록 합니다.   
  
사실 이 급으로 나누는게 상당히 무식하고 빈틈많은 방법이긴 합니다만,  
막연하게 어떤어떤 회사가 좋은 회사고 어떤 회사가 나쁜 회사다... 라고 말하는 것보다 조금 구체적으로 가 주는게 학생들 입장에서는 귀에 잘 들어오고 오랫동안 기억에 남더라고요. 게다가 학생때는 아직 취업에 대해 구체적으로 생각을 덜 하기 때문에 (라기보다 약간 무서워 해서 심리적으로 거부하고 있기 때문에 - 이력서나 포폴을 가져오라고 하면 아직 준비가 안되어서... 라면서 몇 달을 걸리지요 - ) 좀 더 자극적인 내용이 유리하지요.   
  
일단 A급 . 학생들이 생각하는 A급의 회사는 어디인지 물어봅니다.   
그러면 뭐 뻔하죠. N으로 시작하는 회사들이 나옵니다... W로 시작하는 회사는 지금은 좀 아니게 되었고..   
  
다음 B급 회사들을 물어봅니다. 이때 약간 헤맵니다. ㅎㅎ 그럴때 우리 회사를 예로 들어 줍니다. 우리회사는 훌륭한 B레벨의 회사이기 때문이지요 ㅎㅎ 그렇게 되면 몇몇 회사들이 나옵니다.   
  
다음 C급 회사들은 아무 대답도 못합니다. 그때쯤 되면 급수 구별에 대해 설명해 주지요.   
  
"A급은 초대박을 내고 앞으로도 계속 대작을 만들 수 있는 여력을 가지고 있으며 현재도 큰 규모로 프로젝트를 진행하고 있는, 최고의 복지를 자랑하는 회사이다. 이런 회사는 들어가기 쉽지 않으나 들어가면 좋은 환경에서 일할 수 있다. 그러나 회사나 프로젝트가 너무 크기 때문에 일부밖에 보지 못하게 되거나 주변인이 될 수 밖에 없는 단점이 있을 수 있다.   
  
B급은 중박 이상을 낸 프로젝트를 하나 이상 가지고 있으며, 새 프로젝트를 위해 돈을 벌면서 투자를 할 수 있는, 복지도 웬만큼 부족하지 않게 보장해주는 회사. 그렇지만 이런 회사는 주로 하나의 프로젝트에 목매는 경우가 많다. 이런 회사의 단점은 한번 기울어지기 시작하면 걷잡을 수 없으며 아니면 현상유지를 목표로 가늘고 길게 살아가는 회사로 돌변할 가능성도 없지 않다. 그렇지만 보안이나 직군 구분이 A급만큼 빡빡하지 않은 관계로, 조금 더 자유롭게 넓은 영역을 체험할 수 있는 장점도 있다.   
  
C급은 겨우겨우 유지정도 하는 프로젝트를 하나 가지고 있거나 막 투자를 받은 신생회사 혹은 유명 개발자들이 나와서 막 만든 회사를 의미한다. 이런 회사는 회사의 모든 것을 배울 수 있는 (물론 매우 고생하면서) 장점이 있고, 만약 성공하면 대박을 낼 수 있는 도박스러운 느낌이 있지만 반대의 경우 프로젝트도 완성하지 못하고 헤체될 위험도 있다. 당연히 이 계열부터는 월급도 밀릴 수 있으며, 인원이 부족하기 때문에 일을 제대로 가르쳐줄 사람이 없을 가능성도 크다.   
  
D급은 ..... 일단 가정집에서 일할 확률이 ... 있고... 사장실에 들어가면 사장 뒤에 일본도가 걸려있고 도자기나 족자가 있을 수도 있고... 사장님 팔에는 반팔소매 너머로 용꼬리 그림이 살짝 비칠 수도 있다.. .주로 만드는 게임은 릴게임이며 혹은 경마게임이 되기도 한다. 프로젝트가 급하거나 회사에 약간 문제가 있을때에는 가둬놓고 집에 못가게 할 위험도 있다. "  
  
이 다음부터 설명하는 내용은, 신입이라면 되도록 C+ ~ B 를 노려라 라는 것입니다. ㅎㅎ   
월급이 밀릴 걱정을 최소화 하면서, 너무 크고 완벽하게 갖춰지지 않은 회사쪽이 배우기 좋기 때문입니다.   
이 이후 내용도 좌악 있지만 너무 길어지므로 그건 나중에...