---
layout: post
title: "추천사 / 게임 리깅"
date: 2011-09-03 17:48:45
categories: [이글루스 백업, "2011-09"]
---

{% raw %}
게임 개발 기술은 다른 컨텐츠 분야보다 훨씬 더 방대하고 복잡한 과정과 구조를 가지고 있는 종합 예술 매체입니다.   
특히 그 중에서도 캐릭터의 리깅 분야는 단순히 아트에 대한 감각만이 아닌 공학적인 기술과 수학적인 개념, 해부학 등에 대한 깊고 종합적인 이해가 없이는 불가능한 분야이며, 때문에 이런 복합적인 지식을 깊은 수준으로 동시에 가지고 있는 테크니컬 에니메이터(Technical Animator) 나 테크니컬 아티스트 (Technical Artist) 를 만나기는 무척 힘든 일일 수 밖에 없었습니다.   
  
훌륭한 리깅은 잘만든 모델링 만큼이나 가치있는 일입니다. 아무리 잘 만든 모델링으로 모션캡쳐를 이용한 애니메이션을 적용하였다 하더라도, 여전히 캐릭터는 마네킹이 움직이는 듯한 불편함을 줄 수 밖에 없습니다. 인간이나 동물들은 그 골격과 근육의 복합적인 매커니즘으로 인해 매우 복잡하고 섬세한 움직임을 가지고 있으며, 사람들은 언제나 그 동작에 익숙해져 있기 때문에 조금이라도 이상하게 동작하는 골격이나 근육에 민감하게 느낄 수 밖에 없기 때문입니다.   
  
이러한 이유에서 이미 픽사(Pixar)나 드림웍스(DreamWorks)와 같은 해외의 유명 3D 애니메이션 업체에서는 이 영역을 중요하게 생각한 지 오래 되었으며, 셋업(Setup) 또는 리깅(Rigging) 이라는 이름의 독립적인 분야로 취급되어 왔었습니다. 그리고 이렇게 고급 3D영상물 에서의 전유물이었던 고급 리깅 기술도, 이제 게임 안에서 실시간으로 처리가 가능할 정도로 하드웨어가 발달하면서 게임에서도 이렇게 수준높은 리깅을 통한 스키닝(Skinning)을 표현할 수 있게 되었습니다.   
  
그 동안 수많은 3D MAX 서적이 국내에서도 나왔습니다만 대부분의 책들이 마치 사전과 같이 메뉴의 설명에 치중하거나,초보들을 위한 모델링과 텍스쳐링에 한정된 내용만 제한적으로 소개되는 것이 일반적이었습니다. 그렇기 때문에, 보다 높은 수준의 진정한 에니메이터들을 위한 리깅에 관한 전문서적을 원하셨던 분들에게 알맞은 책 또한 거의 존재하지 않았던 것도 사실입니다.   
  
그러므로 여태까지 이러한 높은 수준의 지식에 갈망하던 테크니컬 아티스트들은, 십 수년간 영문으로 된 두꺼운 프로그래밍 전문 서적을 번역해가고 해외 논문들을 번역해 공부하며, 동시에 실무에서 감각을 쌓으면서 무수한 시행착오를 거쳐 얻게 된 소중한 경험들을 쌓아 올리면서 공부할 수 밖에 없었습니다.   
  
이제 그 수 십년간의 연구와 현장에서의 경험이 축약된 내용이, 국내 최고의 테크니컬 아티스트이자 핑속스 게임 그래픽 카페(<https://cafe.naver.com/pinksox>) 의 주인이신 이상원님에 의해 책으로 만들어져 세상에 나오게 되었습니다. 이 책은 그저 3D max의 기능 중 일부분을 메뉴얼처럼 설명해 놓은 책이 아닙니다. 또한 초보들을 위한 튜터리얼로 가득한 책이 아닙니다. 이 책은 단순히 원리를 설명하는 개념서도 아니며 그렇다고 프로그래머들만 볼 수 있는 수준의 공식으로 점철된 전문 서적도 아닙니다.   
  
이 책에는 기술이 있고, 감각이 있으며 경험이 있습니다. 여러 분야로 나눠져 있는 어려운 내용들이 하나로 잘 융합되어 이해하기 편하게 씌여진 이 책은, 테크니컬 아티스트를 지망하는 게임 개발자와 초/중급 애니메이터에서 고급 테크니컬 애니메이터로 발전하기를 원하는 게임 개발자들에게 교과서와 같은 책이 될 것이며, 게임 개발자들을 위한 필독서로 언제나 책장의 한 켠에 소중하게 꽂혀 있을 것입니다.
{% endraw %}