---
title: "각 맵별 부하테스트 초벌테스트"
date: 2011-07-21T10:57:59Z
draft: false
---

예정되어 있는 '퍼포먼스 테스트 기획' 은 다음과 같습니다.   
  
  
1. 완성되어 있는 맵들을 전부 돌아다녀 본 후, 프로파일링 하여 가벼운 맵과 무거운 맵, 평균이 되는 맵을 정하고 이걸 배경팀과 캐릭터팀, 기획팀에 공유하여 최적화할것인가 어쩔것인가를 결정하는 순서입니다. 여기서 맵이라고 하는 것은, 몬스터가 깔려 있는 상태를 의미하므로 '진정한 의미의 현재 상태' 를 의미합니다. 물론 초반 맵은 좀 더 가볍게 돌아가야 하고, 나중맵은 좀 더 무거워도 되지만 여기서는 순수하게 체크합니다.   
  
- 이게 되고 나면 가장 무거운 맵을 기준으로 하여, 각종 사양의 CPU와 그래픽 카드에서 프로파일링 하여 최저사양과 권장사양을 정하게 됩니다.   
  
- 이렇게 정해지고 난 최저사양과 권장사양에 맞춰 세부 옵션을 다시 손보게 됩니다.   
  
- 추가적으로 발견되는 특이한 사항에 대해 최적화를 더 실시할 것인지 그냥 놔둘 것인지를 결정하게 됩니다.   
  
대충 이런 과정이 기획되어 있고, 이게 은근히 시간과 노가다가 들어갑니다 (...)   
중간에 방해금지. 바빠요 바빠.   
  
  
사양은 일단 가상의 최저사양으로   
펜 4 싱글 2.8 , 메모리 1G , 그래픽 카드 Geforce FX 5700 128M 를 지정하였습니다.   
윈 XP에서 익스8을 사용하였습니다.   
  
==================================================================================  
- 전체적으로 이동시에는 NmMainFrameWork.Update가 부하가 가장 높음. 정지시에는 좋은 프레임 나옴.   
  
커스터마이징  
10프레임 아래.  
  
... 반드시 최저사양에서는 이펙트들의 최적화가 필요.   
  
  
계성   
  
프레임 15-30   
드로우콜 높은곳 170   
  
렌더링에 특이사항 없음. 중심부에선 15프레임. 외각에선 30프레임이 나옴.   
유저가 거의 없는 상태. 프레임 격차가 심함. 맵의 가운데 (시장?) 은 15프레임. 구석으로 갈수록 프레임 상승.   
  
  
  
계성 훈련소   
꾸준한 15프레임.   
드로우콜 높은곳 300  
  
캐릭터들이 몰려서 전투훈련중인 곳에는 드로우콜과 스키닝 수치가 높음. 프레임은 꾸준.   
유저들이 몰릴 곳이기 때문에 최적화가 필요할듯. 옵션에 따라 오브젝트를 Hide 시키는 기능도 적극 고려할 것.   
  
  
북평성  
25프레임 내외  
드로우콜 높은곳 150  
  
캐릭터들이 별로 없어서 안정된듯.   
  
월드맵   
10-14프레임   
드로우콜은 200 정도.  
  
Device.present 가 프레임을 방해하고 있음. 전체 속도의 65% 정도를 혼자 먹는 중.   
터레인의 Low 옵션이 제대로 안들어가 있는 상태라 그럴 수도 있어 보임. 계속 이렇게 된다면 디스턴스 컬링으로 짤라 버리는 등의 조치가 필요함.   
  
대흥산 입구   
12- 15프레임  
드로우콜은 200 정도.   
  
유저가 몰릴 곳이기 때문에 최적화가 필요할듯.   
  
  
황건적의 본거지  
10-15 프레임  
드로우콜은 300 정도  
  
한 명 지나가기도 벅찬 좁은 지역, 너무나도 좁은 길. 갈 수 있을것 같지만 못가는 길들. 꽤 비효율적 구성.   
몹이 몰린 부분은 10프레임까지 떨어짐. 최적화 작업이 필요해 보임   
  
  
계교 전투  
꾸준한 15프레임.   
드로우콜 185  
  
최저사양 옵션이 잘못 들어가 있긴 하지만 프레임은 꽤 꾸준하게 나오는 편.   
  
  
구성의 요새  
10-15 프레임  
300 정도  
  
캐릭터가 있는 부분은 무겁긴 하지만 그런대로 버티는 모양새.   
길과 맵이 너무 좁은 느낌이 있음.   
  
  
  
유표군 본진/유표군 전초기지  
15프레임 정도   
드로우콜은 250 정도  
몬스터가 몰려있지 않아서 덜 무거움. 구성의 요새와 동일.   
  
  
대흥산 전투 / 위기의 청주성   
약 15프레임 내외. 특이사항 없음. 이정도의 캐릭터는 버티네..   
전투시, 특히 그리드 나올 때 반투명이 게임 속도의 1/3 을 가져가고 있다는 것 확인.   
  
================================================================================  
  
결론   
  
- 익스플로러 8 에서는 가벼울때와 무거울 때의 프레임 차가 크지 않다는게 특징. 거의 동일하게 15프레임이 나오는 추세입니다.  
- 심지어 옵션을 중으로 올려도 그 프레임 차가 크지 않습니다. OTL   
- 브라우저의 프레임 제한 문제일 수도 있고, NmMainframework 에서 차지하는 부하 때문일 수도 있습니다.   
- 그렇다고 그래픽 카드를 한 단계 내리면 너무 급격하게 프레임 저하가 일어납니다.   
  
- 일단 옵션 손보기를 해야 하겠습니다. 5단계로 옵션을 조절을 다시 하고, 테스트를 해야 할 듯.