---
categories: ["이글루스 백업"]
title: "포프님 책 추천사"
date: 2012-07-02T01:38:12Z
draft: false
---

Shader 란 참 이상한 기술입니다. 분명히 Programer들이 알아볼 수 있는 언어로 구성되어 있고, 그 안의 Process도 지극히 Hardcore한 공학적 내용입니다. 그렇지만 그런 수학적 Programing 결과물이 Art가 되어 나오는, 공학과 예술이 조합된 신기한세계라고 할 수 있습니다.   
그 때문에 3D 게임을 제작할 때, Graphic Artist들이 Shader에 대해 민감하게 관심을 가지고 접근하고 싶어하는 것도 이상한 일이 아닐 것입니다. 자신들의 작품이 더욱 아름답고 예술적으로 보이고 싶어하는 것은 Artist들의 본능에 가까운 것이니까요.    
  
물론 저 역시 Artist였기 때문에 그랬었고, 그 후에 제가 처음 Shader라는 것에 관심을 가지고 Programer들이 보는 책을 뒤적거렸을 때가 생각납니다.   
지금은 물론 많이 바뀌었지만, 그 때에는 더더욱 Shader 라고 하는 것은 엄연한 Programing 의 분야였으며 (외국은 어땠을지 잘 모르겠지만)  Graphic Artist들은 범접할 수 없는 미지의 세계였었지요.   
  
물론 그 당시에 Graphic Artist들이 알아볼 수 있는 Shader에 관한 책은 전무했으며, Programer를 위한 기초 Shader 책도 제대로 된 책은 기껏해야 한 두 권 정도였습니다. 그리고 놀랍게도 그것은 지금도 그렇게 크게 변하지 않았습니다! 여전히 많은 책에서 기초 Shader는 3D Programing에 소속된 한 단원에 불가한 경우가 대부분이며, 그나마도 빈약하거나, Graphic Artist들은 전혀 배려하지 않은 철저하게 3D Programer들을 위해서 씌여진 책이었습니다.   
  
그래서 저와 같이 Shader에 관심을 가지게 된 Graphic Artist들은 전혀 알아듣지도 못하는 C++ 와 DirectX Framework를 공부하며, 어떻게든 Shader에 근접해 가기 위해 발버둥을 치다가 많은 좌절을 겪곤 했었습니다. 그리고 그 때 정말 아쉬웠던 것이, Graphic Artist를 조금이라도 배려한 Shader책이 한 권쯤 있으면 좋겠다라는 것이었습니다.   
Shader는 사실 Direct X의 Framework를 제외하고, 구현이나 Programing 수준은 무척 간단한 수준입니다. Graphic Artist들도 조금만 관심을 가지면, 적어도 어느 정도까지는 크게 어렵지 않게 접근할 수 있도록 만들어 놓은 언어입니다. 그렇지만 Artist들의 그 마음과 수준을 이해하고 고려하면서, 이런 전문적인 내용을 쉽게 설명할 수 있는 책을 쓸 수 있는 사람이 없었다는 것이 문제였습니다.   
  
그리고 드디어, Programer와 Graphic Artist들을 모두 친절하게 고려한 Shader 책이 처음으로 세상에 나오게 되었습니다. 이 책을 집필한 Pope Kim님은 캐나다에서 일류 Graphic Programer로 오랜 기간 근무하시고, 대학에서 강의하시면서 준비하시고 정리한 지식들을 이 책에 정리해 놓았습니다. Programer와 Graphic Artist 모두를 고려한 내용을 말이지요!   
  
다른 책에서는 한 번에 묶어서 설명하기 때문에  Graphic Artist 들도 어쩔 수 없이 같이 배워야 했던 DirectX Framework를, 이 책에서는 선택사항으로 단원마다 분리해서 그 부분이 필요없는  Graphic Artist 들은 그 부분을 건너뛸 수 있도록 배려되어 있습니다.   
게다가 어려운 수학과 이론은 건너뛰고, 바로 실습해 볼 수 있도록 친절하게 준비되어 있는 모습이 마치  Graphic Artist 를 위해 씌여진 책으로 보일 정도라고 할 수 있습니다.   
  
그렇다고 Programer들에게 부족한 책도 아닙니다. Shader를 처음 시작해 보는 프로그래머들이 Shader에 대한 기본 개념을 실습을 통해 쉽게 잡을 수 있도록 구성되어 있기 때문에, 이 책은 Graphic Artist나 Programer모두 만족할 수 있는 '실용적인' 책이라고 말할 수 있을 것입니다.   
  
부디 이 책이 많은 사람들에게 읽히고, 그들의 '즐거운 결과물' 을 완성하는데에 밑거름이 되기를 바라는 바입니다.    
  
Ndoors Tecnical Art Director 정종필