---
title: "타블렛으로 3D max 모델링 작업시에, 회전이 뚝뚝 끊어지는 문제 해결법"
date: 2014-03-18T22:38:34Z
draft: false
---

저는 예전부터 3D Max를 타블렛을 이용해서 조작해 왔습니다.

마우스를 오래 사용하다가 터널 증후군인가 뭔가 같은게 와서 말이죠...

타블렛 셋팅은 이렇게 합니다.

사이드 버튼의 아래 - 중간버튼

사이드 버튼의 위 - 오른쪽 클릭

이렇게 하면 꽤 쾌적하게 맥스를 타블렛으로 작업할 수 있습니다.

아, 줌 인/아웃은 컨트롤+알트+ 마우스 중간 클릭 드래그로 컨트롤 할 수 있으니까요.

그런데 여러 타블렛과 여러 맥스 버전을 사용하다가, 가끔 이런 문제가 발생하더군요.

분명 타블렛과 맥스나 그래픽 카드는 아무런 문제가 없는데, 몇몇 조합의 경우 맥스의 뷰포트 회전 (Orbit) 이 뚝뚝 끊기는 겁니다. 그것도 조작하기 매우 짜증날 정도로 말이죠.

드라이버도 새로 깔아보고, 듀얼 모니터도 모니터 하나로 바꿔보고, 맥스의 뷰포트 드라이버를 바꿔봤는데도 소용 무. 그래서 꽤 오랫동안 포기하고 살았습니다. 맥스하다가 짜증나니까 맥스가 손이 잘 안갈 지경이 되더군요.

그러다가 어쩌다 보니 ... 검색하다가 해결책을 찾았습니다!

혹시나 동일한 증상인 분들에게 도움될까 + 내가 잊어버리면 다시 보려고

여기다 백업해 봅니다.

이 증상은 아마도 윈도우 7 의 타블렛 관리 부분이랑 충돌나는 것이 아닐까 합니다.

기본적으로 제어판에서 타블렛 기능은 다 죽여놓고 쓰시죠? 길게 누르면 마우스 오른쪽 클릭으로 인식하게 한다던가.. 그거야 뭐 다 그렇게 하시지만, 다른 방법을 사용해야 합니다.

출처는 <http://forums.cgsociety.org/archive/index.php/t-854385.html>

이고, 여기서 steve1701 의 글이 도움이 되었습니다.

The information in the last post on the polycount forums fixed it for me. I was getting the jerky orbit with the pen, and the center of right click menu was being obscured by the animated circle thingy. Windows 7 Pro 64 bit, Max 2010. Bamboo Fun Pen and Touch (which rocks!)What I did (following instructions from the original forum post referenced above):Open the Control Panel and type Group Policy in the Search box. Clicked on Edit group policy and up popped another window labeled Local Group Policy Editor. Drill down to User Configuration - Administrative Templates - Windows Components - Tablet PC - Cursors. Either click on Turn off pen feedback and then Edit Policy Setting or right click Turn off pen feedback and choose Edit. Another window opens, click on Enabled and click on Ok. No reboot, fix was immediate.Hope this helps.

우선 제어판에서 검색창에 "그룹 정책 편집" 을 검색합니다.

관리도구의 그룹 정책 편집이 뜰겁니다. 그걸 클릭합니다.

새 창이 뜰겁니다. 여기서 사용자 구성 / 관리 템플릿 / 윈도우 구성 요소를 누릅니다.

잔뜩 나오는 구성 요소에서 Tablet PC를 두 번 클릭합니다.

거기서 커서를 선택합니다. 펜 피드백 사용 안함이 나왔습니다.

펜 피드백 사용 안함을 오른쪽 클릭해서 '편집' 을 선택합니다.

다시 새로 나오는 창에서 '사용' 을 선택해 줍니다.

그리고 확인을 눌러서 창을 닫아 줍니다. 맥스를 사용해 봅니다.

저는 이렇게 잘 고쳤습니다!!!! Thx steve1701 !!!